♪หิมะโปรยปราย♪
♪เหน็บหนาวเข้ากระดูก♪
♪เพียงลมหายใจ♪
♪ก็ทำให้หนทางข้างหน้าพร่าเลือน♪
♪แสงจันทร์รู้ถึงความตั้งใจของข้า♪
♪แค่เพียงเขียนลงบนหน้าหนังสือหน้าหนึ่งในใจของเจ้า♪
♪แล้วข้าก็ยิ้มทั้งน้ำตา♪
♪สร้างทะเลสาบในใจอย่างเงียบงัน♪
♪รับของขวัญแห่งความเศร้าโศกทั้งหมด♪
♪แม้ความเสียดายก็ไม่กล้าทำให้ผิดหวัง♪
♪แล้วข้าก็ไม่ยอมรับความพ่ายแพ้♪
♪เคี้ยวความขมขื่นแห่งชีวิตอย่างเชื่องช้า♪
♪ผ่านฤดูหนาว กลิ่นหอมยังคงเดิม♪
♪รอคอยฤดูใบไม้ผลินำสีสันกลับคืนมา♪
[มรสุมชีวิต]
[ตอนที่ 23]
มีพระราชโองการ
ประกาศพระราชดำรัสของฝ่าบาท
คดีเจียงหลีปล้นนักโทษ
และคดีทุจริตของเซวียหวยหย่วน
จะได้รับพิจารณาคดีร่วมกัน
โดยศาลต้าหลี่และกรมยุติธรรม
ซู่กั๋วกงได้รับแต่งตั้ง
ให้ไต่สวนแทนฝ่าบาท
สิบวันให้หลัง
จะทำการพิจารณาคดีต่อหน้าพระพักตร์
โดยฝ่าบาทเป็นผู้พิพากษา
- ทรงพระเจริญหมื่นปี
ฮูหยินผู้เฒ่า อย่าได้กังวลไปเลย
ดื่มน้ำสาลี่สักหน่อยเถอะ
ท่านพี่
เข้าเฝ้าฝ่าบาทราบรื่นหรือไม่เจ้าคะ
ฝ่าบาทว่าอย่างไรบ้าง
ฝ่าบาทไม่ให้ข้าเข้าเฝ้าเลย
นี่
ฝ่าบาทหมายความว่าอย่างไรกัน
นี่คงกำลังบีบให้ข้าออกห่างจากการเป็นที่สงสัย
ท่านพี่ก็ไม่ต้องกังวลเกินไป
พรุ่งนี้ข้าจะเข้าวังไปลองฟัง
ความเห็นของพระสนมลี่เฟย
ลำบากฮูหยินต้องวิ่งเต้นเพื่อเรื่องนี้
ท่านพี่พูดอะไรเช่นนั้น
แม้ตัวข้าจะเป็นหญิงอยู่กับเหย้าเฝ้ากับเรือน
ก็ยังรู้ถึงผลเสียของเรื่องนี้
เรื่องนี้ไม่เพียงเกี่ยวข้องกับ
ความเป็นตายของหลีเอ๋อร์
ยิ่งไปกว่านั้นยังเกี่ยวข้องกับ
เกียรติศักดิ์ศรีของจวนสกุลเจียงเราด้วย
ข้าไม่มีทางนิ่งดูดายอยู่ได้หรอก
เจ้าคิดได้เช่นนี้ก็ดีมาก
เพียงแต่หลีเอ๋อร์ถูกขังอยู่ที่ศาลต้าหลี่
ช่างน่าสงสารนัก
เรื่องนี้ไม่ดีต่อชื่อเสียง
ของสกุลเจียงเราเป็นอย่างยิ่ง
ข้าที่อยู่เรือนใน
ก็ยังได้ยินคำครหามาบ้าง
บอกว่าลูกหลานสกุลเจียงเราถูกจับขังคุก
ตั้งแต่นี้ตัวนางก็ไม่บริสุทธิ์อีก
แม้กระทั่งสกุลเจียงยังไม่อาจล้างมลทินได้
ท่านแม่
ไม่ใช่ว่าข้าไม่อยากช่วยนาง
เพียงแต่นาง...
นี่
เรื่องนี้ก็ไม่ใช่ว่าจะไม่มีวิธีอะไรเลย
เจ้าว่าอะไรนะ
ก่อนหน้านี้ศาลากลางเมืองหลวงมีกฎอยู่
เมื่อสตรีทำผิด
ขอเพียงไม่ใช่โทษหนักเช่นฆ่าสามีและลูก
ก่อนการตัดสินคดี
สามารถให้สามีหรือญาติ
รับกลับมาดูแลที่บ้าน
เพื่อรอเรียกตัวได้
ศาลต้าหลี่จะร้ายกาจเพียงไหน
ก็ถือว่าเป็นศาลากลางของเมืองหลวง
หลีเอ๋อร์ยังไม่แต่งงาน
ย่อมต้องเป็นสกุลเจียงเรารับกลับมาดูแล
ดี
พรุ่งนี้ข้าจะไปเขียนคำร้องต่อใต้เท้าศาลต้าหลี่
ไยจะต้องใช้ชื่อเสียงของท่านพี่
ไปกับเรื่องที่ติ้งโจวด้วยเล่า
ช่วงนี้ท่านก็เหนื่อยมานานแล้ว
เรื่องเช่นนี้
ให้ผู้หญิงของสกุลเจียงออกหน้าจะดีกว่า
ฮูหยินหมายความว่า...
วางใจเถอะ
ข้าจะรับหลีเอ๋อร์กลับมาให้ได้
[ศาลต้าหลี่]
ซู่กั๋วกงกำชับเป็นหนักหนา
ว่าให้ข้าสงบสติอารมณ์
น่าเสียดายที่ข้าสงบใจไม่ได้
คิดไว้อยู่แล้ว
แต่คิดไม่ถึงว่าเจ้าจะโชคร้ายถึงเพียงนี้
ท่านพิถีพิถันมากมิใช่หรือ
ไม่กลัวเปื้อนหรือ
เหนื่อยแล้ว
ขอพักกับเจ้าที่นี่สักพัก
ได้ยินว่าท่านได้รับแต่งตั้งให้เป็นผู้ไต่สวน
มาแล้วยังไม่ถามเกี่ยวกับคดีสักคำ
ท่านไม่กลัวฝ่าบาทจะลงโทษท่านหรือ
ตั้งแต่ข้าเข้ามาเจ้าก็เอาแต่ถามข้าอยู่ตลอด
เจ้าไม่เหนื่อยหรือ
นั่นสินะ
ก็เหนื่อยมากเลยเหมือนกัน
เมื่อเจ้าตีกลองร้องทุกข์
ให้พิจารณาคดีต่อหน้าพระพักตร์
นี่เจ้ากำลังบีบให้พวกเขาลงมือฆ่าเจ้า
พยายามเกินไปแล้ว
ก็ไม่ใช่ครั้งแรกเสียหน่อย
จริง ๆ แล้วก็ไม่จำเป็นต้องทำเช่นนี้
ซู่กั๋วกง
ข้างกายท่านมีคนที่ตายไป
ด้วยความอยุติธรรมบ้างหรือไม่
ท่านพ่อ ฟื้นสิ
ท่านพ่อ
ฟื้นขึ้นมาสิท่านพ่อ
หากให้โอกาสท่านอีกครั้ง
ท่านจะตีกลองร้องทุกข์
หน้าประตูฉางอันเพื่อพวกเขาหรือไม่
♪หิมะโปรยปราย เหน็บหนาวเข้ากระดูก♪
♪เพียงลมหายใจ
ก็ทำให้หนทางข้างหน้าพร่าเลือน♪
♪แสงจันทร์รู้ถึงความตั้งใจของข้า♪
♪แค่เพียงเขียนลงบนหน้าหนังสือหน้าหนึ่งในใจของเจ้า♪
♪หิมะโปรยปรายทั่วฟ้า
ผ่านช่วงเวลาอันเป็นนิรันดร์♪
♪ใครจะหลีกหนีการดูถูกจากกาลเวลาไปได้♪
ข้าว่าท่านจะทำ
เอาล่ะ
สอบสวนเสร็จแล้ว
แค่นี้ก็สอบสวนเสร็จแล้วหรือ
ใช่สิ
สิ่งที่เจ้าต้องการอธิบายก็พูดหมดแล้วมิใช่หรือ
ข้าไปก่อนล่ะ
พักเถอะ
♪สร้างทะเลสาบในใจอย่างเงียบงัน♪
♪รับของขวัญแห่งความเศร้าโศกทั้งหมด♪
♪แม้ความเสียดายก็ไม่กล้าทำให้ผิดหวัง♪
♪แล้วข้าก็ไม่ยอมรับความพ่ายแพ้♪
♪เคี้ยวความขมขื่นแห่งชีวิตอย่างเชื่องช้า♪
♪ผ่านฤดูหนาว กลิ่นหอมยังคงเดิม♪
♪รอคอยฤดูใบไม้ผลินำสีสันกลับคืนมา♪
ที่นี่ไม่ใช่ที่ที่ท่านจะเหยียบเช้ามาได้
ท่านเป็นฮูหยินของราชเลขาธิการ
ยิ่งไม่ควรปรากฏตัวออกมาเช่นนี้
ไม่ต้องเอาคำพูดพวกนี้มาบีบข้าหรอก
ข้าดูแลเรื่องภายในเรือนสกุลเจียงมาสิบกว่าปี
เรื่องในศาลากลางนี่แม้ว่าจะไม่เคยพบเห็น
แต่ก็เคยได้ยินมาไม่น้อย
วันนี้ลูกสาวข้าอยู่กับท่านที่นี่
ข้ายังไม่มีเหตุผลในการตั้งคำถามสักคำเลยหรือ
หากฮูหยินเพียงแค่
อยากเข้าไปเยี่ยมนักโทษสักหน่อย
เช่นนั้นข้าย่อมโอนอ่อนผ่อนปรนให้ฮูหยินแน่นอน
แต่วันนี้ฮูหยินมาเพื่อพาตัวนักโทษไป
เรื่องนี้ข้ามิอาจยอมรับได้จริง ๆ
ข้าขอถามท่านโจวสองคำถาม
คำถามแรก
ท่านโจวเป็นผู้พิพากษา
ย่อมยึดถือกฎหมายแห่งต้าเยี่ยนใช่หรือไม่
ย่อมเป็นเช่นนั้น
เช่นนั้นคำถามที่สอง
เมื่อสตรีทำผิด
ขอเพียงไม่ใช่โทษหนักเช่นฆ่าสามีและลูก
ก่อนการตัดสินคดี
สามารถให้สามีหรือญาติ
รับกลับมาดูแลที่บ้าน
เพื่อรอเรียกตัวได้
ข้อนี้มาจากกฎหมายต้าเยี่ยนเราหรือไม่
เรื่องนี้
ใช่
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
เหตุใดข้าจึงไม่ควรเข้ามาเหยียบที่นี่เล่า
ที่ข้ามาวันนี้
ก็เพื่อจะรับตัวลูกสาวข้ากลับไปให้ได้
ข้าจะคอยดู
ว่าใครจะกล้าขวางข้า
ทหาร***
ขอรับ
นำตัวคุณหนูรองเจียงมา
เช่นนั้นข้าก็จะรออยู่ที่นี่
ซู่กั๋วกง
มีอะไรหรือ
ท่านศาลต้าหลี่
ให้พวกเราส่งตัวนักโทษไปให้ครอบครัวดูแล
พวกเราจะนำตัวออกมาตอนนี้เลย
ท่านโจว
นำตัวนางมาแล้ว
ฮูหยินเจียง
ตามกฎหมายแห่งต้าเยี่ยน
นักโทษขอส่งให้สกุลเจียง
ของพวกท่านดูแลคอยเรียกตัว
หากว่ามีการหายตัวไปหรือปกปิดซ่อนตัว
จะดำเนินการตามกฎหมาย
ขอบคุณท่านโจวมาก
อย่าผลีผลามทำอะไร
ตามข้ามาดี ๆ
ท่านแม่มาได้อย่างไร
แม้ข้าจะไม่รู้ว่าที่เจ้ากลับไปลู่หยางครานี้
เหตุใดจึงต้องพลิกคดีให้นายอำเภอนั่นให้ได้
แต่ข้ารู้ว่าครั้งนี้...
เพื่อเรื่องของเจ้าแล้ว
พ่อเจ้าไม่รู้ว่าตรากตรำจนผมขาวไปตั้งเท่าไร
เจ้าไม่ละอายใจต่อพ่อเจ้า
และสกุลเจียงบ้างหรือ
ในฐานะที่เป็นแม่เจ้า
ข้าไม่อาจไม่สนใจท่านพ่อเจ้า
และเกียรติยศชื่อเสียงของสกุลเจียงได้
รอเจ้ากลับไปสกุลเจียง
เจ้าอธิบายกับท่านพ่อ
และฮูหยินผู้เฒ่าด้วยตัวเองแล้วกัน
ท่านแม่สั่งสอนได้ถูกต้องแล้ว
ท่านย่า
หลีเอ๋อร์กลับมาแล้ว
กลับมาแล้วก็ดี
นั่งเถอะ
รู้หรือไม่ว่าเพราะเหตุใด
พ่อเจ้าจึงไม่ยอมมาพบเจ้า
เรื่องที่ติ้งโจว
ท่านพ่อคงเป็นห่วงข้าจนใจแทบสลาย
หลีเอ๋อร์ก่อเรื่องใหญ่โตเช่นนี้
ท่านพ่อคงต้องโกรธข้ามากแน่
เจ้าไม่ได้เกี่ยวข้องกับนายอำเภอเซวียนั่นเลย
ถูกลากไปพัวพันกับคดีเช่นนี้ได้อย่างไร
ทั้งยังพาชาวบ้านมากมายขนาดนั้น
กลับมาเมืองหลวงอีก
เอาชีวิตตัวเองและอนาคตสกุลเจียงเรา
ไปเสี่ยงโดยไม่ลังเล
ลูกสาวนายอำเภอเซวีย เซวียฟางเฟย
นางเป็นผู้มีพระคุณที่ช่วยชีวิตข้าไว้
ตอนนั้นหลีเอ๋อร์อยู่ที่หอพรหมจารี
ถูกประมุขหอรังแก
จนเกือบเอาชีวิตไม่รอด
เซวียฟางเฟยช่วยชีวิตหลานเอาไว้
มีเรื่องเช่นนี้ด้วยหรือ
ที่ข้าไปลู่หยางครั้งนี้
นอกจากจะไปเยี่ยมญาติแล้ว
หลีเอ๋อร์ก็อยากพบกับผู้มีพระคุณ
น่าเสียดายที่ผู้มีพระคุณของข้าเสียไปนานแล้ว
พ่อนางมีเรื่องเดือดร้อน
ข้าไม่อาจนิ่งดูดายได้
ยายหนูรอง
เจ้าต้องการตอบแทนบุญคุณ
ย่าจะไม่ขวางเจ้าเลย
เพียงแต่ จำเป็นต้องทำเช่นนี้ด้วยหรือ
ข้ารู้
ข้าเป็นคนของสกุลเจียง
การเคลื่อนไหวทุกอย่างของข้า
ล้วนส่งผลถึงสกุลเจียง
ดังนั้นข้าจึงไม่ได้ตั้งใจจะอวดดี
ตอนแรกข้าไปที่หวยเซียง
ก็เพียงแค่อยากพบผู้มีพระคุณ
แต่พอข้าไปถึงหวยเซียง
ข้าดันบังเอิญได้พบว่านายอำเภอคนใหม่
เขาไม่เห็นกฎหมายอยู่ในสายตา
ไม่ใส่ใจชาวบ้านเห็นชีวิตคนเป็นผักปลา
ท่านย่าไม่ได้ไปเห็น
เมืองที่อุดมสมบูรณ์เช่นหวยเซียง
กลับต้องตกต่ำจนกลายเป็นเมืองที่กลางวันแสก ๆ
ชาวบ้านยังไม่กล้าออกจากบ้านกันเลย
นี่มันน่าเศร้าแค่ไหนกัน
ท่านย่า
ท่านเคยบอกกับข้า
ว่าท่านปู่ตั้งกฎของตระกูลไว้
ต้องผดุงความยุติธรรม
รักษาความซื่อสัตย์
ไม่โลภหลงชื่อเสียงเพียงชั่วคราว
และเพราะว่าหลีเอ๋อร์เป็นคนของสกุลเจียง
เมื่อเห็นคนที่ได้รับความไม่เป็นธรรม
และเดือดร้อนเหล่านั้น
ข้าไม่อาจนิ่งดูดายได้
เจ้ามีอุดมการณ์เช่นนี้
ย่าก็ดีใจมาก
เพียงแต่เจ้าจะบอกเรื่องนี้กับพ่อเจ้า
ให้เขาไปจัดการก็ได้นี่
เจ้าเองก็ไม่ควรทำให้
ตัวเองต้องตกอยู่ในอันตรายเช่นนี้
หลีเอ๋อร์ถูกบีบบังคับจนไม่มีทางเลือก
นายอำเภอคนใหม่ของหวยเซียง
คนที่ข้าเล่าให้ท่านฟังเมื่อครู่
เขาเป็นคนของสกุลหลี่
อะไรนะ
เรื่องผ้าต่วนกู่เซียงของสกุลเย่แห่งลู่หยาง
มีคนจงใจวางยาพิษใส่ร้ายสกุลเย่
เรื่องนี้ข้าได้ส่งจดหมายแจ้งท่านพ่อแล้ว
ส่วนข้าที่อยู่ลู่หยางก็สืบหาเบาะแสบางอย่างได้
คนที่อยู่เบื้องหลังเรื่องนี้
แปดเก้าส่วนน่าจะเป็นสกุลหลี่
เช่นนั้นต่อไปเจ้าก็จะช่วยพลิกคดี
แทนขุนนางที่มีความผิดใช่หรือไม่
ตั้งแต่โบราณมา
คดีที่ถูกปรักปรำใส่ร้าย
หรือตัดสินผิดมีอยู่นับไม่ถ้วน
ส่วนที่พลิกคดีได้มีอยู่แค่ไม่เท่าไร
ได้ยินว่าการปล้นนักโทษ
หากพลิกคดีไม่ได้
นั่นเป็นโทษประหารเชียวนะ
ท่านย่า
เอกสารการทุจริตของเซวียหวยหย่วน
อยู่ในมือข้าแล้ว
สำนวนคดีสับสน
มีช่องโหว่งเต็มไปหมด
ยิ่งไปกว่านั้นหากนายอำเภอเซวียมีความผิด
เหตุใดจึงมีชาวบ้านมากมายเช่นนั้น
ติดตามข้าเข้ามาเมืองหลวง
เพื่อร้องทุกข์ต่อฝ่าบาทด้วยเล่า
อีกอย่างนายอำเภอคนใหม่
ที่สกุลหลี่สนับสนุนอยู่นั้น
รังแกชาวบ้าน
ทำชั่วไม่เว้น
ชาวบ้านต่างเกลียดชังเขาอย่างที่สุด
เรื่องนี้ย่าจะพูดกับพ่อเจ้าเอง
ขอบคุณท่านย่า
อะไรนะ
นายอำเภอหวยเซียง
เป็นคนของสกุลหลี่จริง ๆ หรือ
ไม่ผิดแน่
สกุลหลี่กับสกุลเจียงของเรา
ไม่ถูกกันมาแต่ไหนแต่ไร
หลายปีมานี้
สกุลหลี่กำลังสั่งสมอิทธิพล
ทั้งในและนอกราชสำนักอย่างต่อเนื่อง
ส่วนสกุลเจียงของพวกเรา
ก็ค่อย ๆ เสื่อมถอยไม่เหมือนเช่นเมื่อก่อน
จุดนี้เจ้าควรเข้าใจดียิ่งกว่าผู้ใด
ตอนนี้สกุลหลี่เริ่มลงมือก่อนแล้ว
พวกเรายังจะเพิกเฉยไม่สนใจได้หรือ
มิน่าเล่าครั้งนี้หลี่จ้งหนาน
ถึงเขียนฎีกาด้วยตัวเอง
เพื่อลงโทษเจียงหลีให้ถึงตาย
ในที่สุดเจ้าก็เข้าใจแล้ว
คดีเซวียหวยหย่วนหากพลิกคดีได้จริง ๆ
ก็เป็นการทำลายความเข้มแข็งของสกุลหลี่ลงได้
แต่หลี่จ้งหนานเองก็คงเกลียดพวกเราเข้าไส้
วันข้างหน้าหากมีโอกาส
เขาคงได้เอาคืนสกุลเจียงอย่างบ้าคลั่งแน่
ถึงเจ้าจะไม่ทำอะไรเลย
ก็ใช่ว่าพวกสกุลหลี่จะไม่เกลียดชังพวกเรา
ตอนนี้พวกเขาเป็นคนเริ่มก่อน
ยื่นมือไปถึงสกุลเย่แล้ว
สกุลเย่เป็นใครกัน
เป็นญาติที่เกี่ยวดองกับพวกเรานะ
หากว่าพวกเราไม่ยอมทำอะไรเลย
ผู้คนทั่วหล้า
จะมองสกุลเจียงของพวกเราอย่างไร
สิ่งที่หลีเอ๋อร์ทำแม้จะทำไปเพราะความวู่วาม
การตีกลองร้องทุกข์ที่ประตูฉางอัน
อาจดูไม่มีความยั้งคิด
แต่ฝ่าบาทก็มีรับสั่งเองว่า
จะไต่สวนด้วยพระองค์เอง
นี่ก็หมายความว่าฝ่าบาทเองก็สังเกตเห็นว่า
คดีของเซวียหวยหย่วนนั้นผิดปกติ
นี่เป็นโอกาสที่พวกเราจะโต้กลับได้มิใช่หรือ
ตอนนี้ซูหรานก็ไปรับหลีเอ๋อร์กลับมาแล้ว
พวกเราไม่มีอะไรที่ต้องเป็นห่วงอีก
เรื่องมาถึงตอนนี้
พวกเราควรร่วมมือกับหลีเอ๋อร์
โจมตีสกุลหลี่ถึงจะถูก
เจ้าคว้าน้ำเหลวหรือ
องค์หญิงหมายความว่าอย่างไร
ข้าคิดว่าเจ้ากลับมาช้า
คงไปที่ห้องขังของศาลต้าหลี่
ไปเยี่ยมเจียงหลีที่หน้าตาคล้ายภรรยาเก่าเจ้า
ราวกับฝาเแฝดผู้นั้นสินะ
หยุดนะ
เจ้านี่มันน่าเบื่อเสียจริง
หยอกนิดหยอกหน่อยไม่ได้เลย
ตั้งใจดูให้ข้าหน่อย
อาภรณ์ชุดไหนทำให้ข้าดูดี
ช่วยข้าดูหน่อยสิ
อาภรณ์ชุดไหนทำให้ข้าดูดีขึ้นมาเล่า
สีสดใส่ล้วนเหมาะกับเจ้า
เจ้าชอบสีเรียบ ๆ มิใช่หรือ
นั่นเป็นเพราะกระหม่อมต่ำต้อย
เอาล่ะ
เช่นนั้นข้าก็เลือกชุดสีชมพูเข้มนั่นแล้วกัน
พรุ่งนี้ข้าจะใส่มัน
ไปลองเชิงคุณหนูรองเจียงดูหน่อย
การร่วมพิจารณาคดีในวันพรุ่งนี้
องค์หญิงไปทำอะไรหรือ
ย่อมไปตีสุนัขตกน้ำเหยียบซ้ำคนทำผิดน่ะสิ
ข้าหวังว่าองค์หญิงจะไม่ก่อเรื่องวุ่นวาย
เล่นกับไฟจนตัวเองมอดไหม้ไปด้วย
เสิ่นอวี้หรง
ข้าทนเจ้ามานานแล้วนะ
องค์หญิงโปรดหันกลับไป
กระหม่อมจะจัดอาภรณ์ให้องค์หญิงเอง
จริง ๆ แล้วข้าอยากรู้มาตลอด
หากให้โอกาสเจ้าอีกสักครั้ง
เจ้าจะฝังเซวียฟางเฟย
หรือว่าฆ่าข้า
ข้ายินดี
ตายด้วยน้ำมือขององค์หญิง
[ตำหนักไท่จี๋]
คุณหนูรองเจียง
เหตุใดเจียงหยวนไป่จึงไม่มาพร้อมเจ้าเล่า
ดูท่าคงชินกับการอยู่ในคุกศาลต้าหลี่แล้วสินะ
ตัวคนเดียวจนกล้าหาญขึ้นมาเชียว
ท่านคงจะเป็นมหาเสนาบดีหลี่
ขอบคุณที่ถามนะเจ้าคะ
ตอนนี้ก็ออกมาจากคุกแล้ว
ที่ผ่านมาราชเลขาธิการสุขุมรอบคอบ
คิดไม่ถึงว่าบุตรีของเขา
กลับกล้าหาญชาญชัยอยู่ไม่น้อย
ถึงตอนนี้ก็เก่งกล้าสามารถใหญ่แล้วนี่
ช่างทำให้คนรู้สึกประหลาดใจจริง ๆ
มหาเสนาบดีหลี่ชมเกินไปแล้ว
ดูท่าว่าคุณหนูรองเจียงจะมีแผนในใจอยู่แล้ว
เจ้ามั่นใจจริง ๆ หรือว่าเรื่องวันนี้
จะเชื่อมโยงเปิดโปงข้าได้อย่างแน่นอน
ถึงได้มีท่าทีมั่นใจไร้ซึ่งความกลัวเช่นนี้
เจ้ากำลังคิดอะไรอยู่
กำลังคิดว่าข้ารู้เรื่องนี้ได้อย่างไรใช่หรือไม่
ข้าจะบอกให้นะ
คุณหนูรองเจียง
ทุกเรื่องในใต้หล้านี้
ไม่มีอะไรที่ข้าไม่รู้
เจ้าคิดจะใช้อุบายปกปิดความจริง
อยู่ภายใต้สายตาข้า
จะไม่ไร้เดียงสาเกินไปหรือ
พ่อเจ้ายังไม่กล้าทำถึงเพียงนี้
เด็กเมื่อวานซืนเช่นเจ้า
คิดการใหญ่ระวังภัยจะมาถึงตัว
ไม่กลัวว่าถึงที่สุดแล้ว
ตัวเองจะตายอย่างไร้ที่ฝังหรือ
มหาเสนาบดีหลี่คิดจะเตือนข้าว่า
ล้อมศัตรูต้องเปิดทางให้หนีบ้าง
อย่าได้บีบคั้นกันเกินไปใช่หรือไม่
คุณหนูรองเจียงช่างใจกล้ายิ่งนัก
เทียบกับลูกชายข้า
ที่ไม่ได้เรื่องได้ราวทั้งสองคนนั่นแล้ว
ดีกว่ามากนัก
แต่ไม่รู้ว่าความกล้าจะอยู่ได้อีกถึงเมื่อไร
วันนี้หลังการพิจารณาคดี
ต่อหน้าพระพักตร์ฝ่าบาท
จะไม่มีอะไรที่เปลี่ยนแปลงได้
กลัวแต่ว่าถึงตอนนั้นเจียงหยวนไป่
ก็จำต้องสละเจ้าทิ้งไป
มหาเสนาบดีหลี่
ซู่กั๋วกงมาแต่เช้าเช่นกันหรือ
เมื่อครู่ข้ายืนอยู่ไกล
ฟังไม่ค่อยชัดว่า
มหาเสนาบดีหลี่แนะนำอะไร
กับคุณหนูรองเจียงหรือ
คุณหนูรองเจียงถึงขนาดพูดออกมาว่า
ล้อมศัตรูต้องเปิดทางให้หนี
ข้าเสียมารยาทไปเองเจ้าค่ะ
คุณหนูรองเจียง
คำนี้มีที่มาจากพิชัยสงคราม
ไอสังหารไม่เบา
วันหน้าหากอยู่ต่อหน้ามหาเสนาบดีหลี่
ซึ่งเป็นขุนนางผู้ใหญ่วัยวุฒิสูง
เจ้าต้องระวังคำพูดหน่อย
ข้าทราบแล้วเจ้าค่ะ
ซู่กั๋วกงช่างทะนุถนอมบุปผาแลหยกงามจริง ๆ
ผิดแล้ว
เพียงแค่เมื่อเทียบกับมหาเสนาบดีหลี่แล้ว
ข้าพอรู้ว่าจะสอนคนอย่างไรก็เท่านั้น
คดีในวันนี้ยังไม่รู้ว่าผลสรุปจะเป็นอย่างไร
ตอนนี้คุณหนูรองเจียงมีแผนในใจ
แต่หวังว่าหลังจบคดีแล้ว
นางจะยังยิ้มออกมาได้เช่นตอนนี้นะ
ขอตัวล่ะ
วันนี้ขอบคุณซู่กั๋วกงมาก
ที่ช่วยข้าออกจากสถานการณ์ลำบากได้
เรื่องแค่นี้สำหรับเจ้าแล้ว
ไม่ถือว่าเป็นสถานการณ์ลำบากอะไรหรอก
จะพูดเช่นนี้ก็ไม่ถูก
อย่างนั้นข้าก็มองออกว่า
หลี่จ้งหนานเตรียมการมาแล้ว
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
มีเรื่องหนึ่งที่ข้าต้องบอกเจ้าก่อน
ใจเย็นนะ
ตัวหมากเช่นเจ้านี้
ข้ายังไม่คิดจะส่งไปให้ฝ่ายตรงข้ามกินหรอก
ในเมื่อซู่กั๋วกงพูดเช่นนี้
ข้าจะมอบของขวัญแทนคำขอบคุณให้ท่าน
ช่วงนี้โดนขังอยู่ในบ้าน
ผ้าเช็ดหน้าที่ท่านให้ข้าซ่อมให้
ข้าเย็บเสร็จแล้ว
ฝีมือเย็บปักของเจ้าดีมาก
ฝีมือเย็บปักของข้าเทียบกับ
คนปักผ้าเช็ดหน้าผืนนี้คนเก่าไม่ได้เลย
ตอนแรกข้าแทบไม่กล้าลงเข็ม
ด้วยเกรงว่าจะทำลายความตั้งใจของผู้ล่วงลับ
เจ้ารู้เรื่องชีวิตข้าหรือ
บิดาของซู่กั๋วกง
แม่ทัพเซียวเป็นแม่ทัพมีชื่อในแผ่นดินนี้
เขาเป็นทหารทำศึกมาตลอดชีวิต
คนทั่วหล้าต่างก็รู้
ฮูหยินอวี๋กับเขารักกันอย่างลึกซึ้ง
เป็นสตรีที่น่าเคารพยกย่องท่านหนึ่งเช่นกัน
เช่นนั้นบิดาของเจ้าล่ะ
ข้าเป็นอย่างไรหรือ
มหาเสนาบดีเจียง
มหาเสนาบดีเจียงย่อมคิดการรอบคอบ
รักปวงชนดั่งลูก
ข้ามีเรื่องจะกำชับลูกสาวข้าหน่อย
ท่านพ่อ
ลำบากเจ้าแล้ว
ข้าคิดว่าท่านพ่อจะไม่อภัยให้ข้าเสียแล้ว
อย่างไรเจ้าก็เป็นลูกสาวของข้า
ความคิดของเจ้า
ท่านย่าของเจ้าบอกข้าหมดแล้ว
อีกเดี๋ยวไม่ต้องกลัวนะ
มีอะไรก็พูดไปตามนั้น
พ่อจะออกหน้าให้เจ้าเอง
ขอบคุณท่านพ่อ
[สิริมงคลตอบรับ สืบสานความโชติช่วง]
ฮ่องเต้เสด็จแล้ว
- กระหม่อมขอถวายบังคม
ทุกท่านลุกขึ้นเถิด
- ขอบพระทัยฝ่าบาท
[สิริมงคลตอบรับ สืบสานความโชติช่วง]
คดีทุจริตของนายอำเภอหวยเซียงเซวียหวยหย่วน
เดิมทีที่ว่าการเมืองได้ไต่สวนตัดสินคดี
ส่งสำนวนคดีให้กับกรมยุติธรรม
และปิดคดีไปแล้ว
ตอนนี้เนื่องจากชาวหวยเซียงรวมตัวกันประท้วง
ว่าคดีตัดสินโดยไม่ยุติธรรม
ฝ่าบาทคำนึงถึงคำร้องทุกข์ของประชาชน
จึงมีรับสั่งให้กรมยุติธรรมรื้อคดี
ส่งกลับไปยังศาลต้าหลี่
ให้ศาลต้าหลี่เป็นผู้ไต่สวน
ร่วมกับกรมยุติธรรม
พิจารณาคดีร่วมกันทั้งสองกรม
การประชุมขุนนางในวันนี้
ฝ่าบาทจะเป็นผู้พิพากษาเอง
ท่านโจว
เริ่มเลยเถอะ
กระหม่อมรับราชโองการ
เบิกตัวคุณหนูรองเจียง
หม่อมฉันเจียงหลีถวายบังคมฝ่าบาท
ลุกขึ้นพูดเถิด
ขอพระทัยฝ่าบาท
คุณหนูรองเจียง
เจ้านำชาวหวยเซียงเข้ามาเมืองหลวง
เข้ามาเพื่อ
คดีทุจริตของเซวียหวนหย่วน
นายอำเภอหวยเซียงหรือ
เรียนท่านศาลต้าหลี่
ครึ่งปีก่อน
นายอำเภอหวยเซียงเซวียหวยหย่วน
ถูกเฝิงอวี้ถังลูกน้องในที่ว่าการอำเภอของเขา
กล่าวหาว่าทุจริตเงินหลวง
ได้รับการตัดสินโทษประหารจากกรมยุติธรรม
เข้าคุกรอการประหาร
หม่อมฉันไปเยี่ยมสหายที่หวยเซียง
บังเอิญได้รู้ความผิดปกติในเรื่องนี้เข้า
จากที่ข้าเข้าใจ
ในวันก่อนที่เซวียหวยหย่วน
จะถูกลงโทษประหาร
พวกเจ้าก็บุกเข้าไปในที่ว่าการอำเภอหวยเซียง
เพื่อชิงตัวนักโทษไป
เรื่องนี้เจ้ายอมรับหรือไม่
ข้ายอมรับ
เช่นนั้นเจ้ารู้หรือไม่ว่าการบุกที่ว่าการอำเภอ
เพื่อชิงตัวนักโทษถือเป็นโทษหนัก
ข้ารู้
การกระทำเช่นนี้ย่อมไม่ใช่แผนการที่ดี
แต่หากไม่ทำเช่นนี้
ความอยุติธรรมที่เซวียหวยหย่วนได้รับ
ความทุกข์ของชาวหวยเซียง
คงไม่มีทางได้มีผู้ใดล่วงรู้แน่
ความผิดที่ข้าก่อขึ้น ข้าจะรับผิดชอบเอง
แต่หม่อมฉันอยากขอให้ฝ่าบาท
และท่านขุนนางทั้งหลาย
ทวงความยุติธรรมคืนให้นายอำเภอเซวีย
ก่อนที่ข้าจะถูกตัดสินโทษ
ตอนแรกกรมยุติธรรม
ใครเป็นผู้ไต่สวนคดีของเซวียหวยหย่วน
[สิริมงคลตอบรับ สืบสานความโชติช่วง]
กระหม่อมเป็นผู้ไต่สวนพ่ะย่ะค่ะ
กระหม่อมจำได้ว่า
สำนวนคดีของคดีนี้ในตอนนั้นก็ไม่ได้ซับซ้อน
ในบ้านเซวียหวยหย่วนค้นเจอเงินสกปรกสิบลัง
ทั้งหมดห้าพันตำลึง
และยังมีบัญชีส่วนตัวหนึ่งเล่ม
บวกกับคำให้การของเฝิงอวี้ถัง
ซึ่งเป็นเจ้าหน้าที่ในที่ว่าการอำเภอ
เรียกได้ว่าทั้งพยานบุคคลพยานวัตถุครบถ้วน
มิได้มีอะไรผิดปกติอย่างที่คุณหนูรองเจียงพูดเลย
คุณหนูรองเจียงไปถึงหวยเซียงด้วยตัวเอง
ดูท่าคงสามารถเปิดเผยเรื่องที่คนอื่นไม่รู้ได้
ในเมื่อจะพลิกคดีให้กับขุนนางทุจริต
วันนี้ขอให้คุณหนูรองเจียงนำหลักฐานใหม่
ออกมาแสดงต่อหน้าพระพักตร์ฝ่าบาท
เพื่อให้พวกข้าได้พิจารณาด้วย
ข้ามิได้มีหลักฐานใหม่
บังอาจนัก
ในเมื่อไม่มีหลักฐานใหม่
ยังกล้าชักนำชาวบ้าน
ให้เดินทางไกลมายังเมืองหลวง
เพื่อตีกลองร้องทุกข์
บีบให้ฝ่าบาทต้องพิจารณาคดีใหม่อีก
คุณหนูรองเจียง
เจ้าแทบไม่เห็นฝ่าบาทอยู่ในสายตาเลย
ลูกสาวข้ายังพูดไม่จบ
ท่านร้อนใจอะไร
ในเมื่อข้าไม่มีหลักฐานใหม่
เช่นนั้นข้าขอเปลี่ยนคำขอใหม่
ฝ่าบาท
หม่อมฉันเดินทางมาไกล
พาชาวหวยเซียงมาถึงฉางอัน
เพื่อตีกลองร้องทุกข์
ไม่ได้ทำเพื่อล้างความผิดให้เซวียหวยหย่วน
แต่ขอฝ่าบาททรงตัดสินโทษให้เขา
เงียบ
ตัดสินโทษ
ตัดสินโทษอย่างไร
ทุกคนต่างรู้ว่า
นายอำเภอหวยเซียงเซวียหวยหย่วน
ทุจริตเงินบรรเทาสาธารณภัย
หลักฐานชัดเจน
เป็นแมลงร้ายที่กัดกินราชสำนัก
ฝ่าบาทสนับสนุนขุนนางที่ซื่อสัตย์มือสะอาด
นายอำเภอหวยเซียงตัวเล็ก ๆ คนหนึ่ง
บังอาจทำการโอหังเช่นนี้
ตัดสินจำคุกต้องโทษตัดหัว
จะสะกดความโกรธแค้นของปวงชนได้อย่างไร
หม่อมฉันคิดว่า
ควรให้เขาได้รับโทษประหาร
โดยการสับเป็นชิ้น ๆ มากกว่า
ก่อนหน้านี้บอกว่าจะพลิกคดีมิใช่หรือ
นี่เอาหลักฐานใหม่ออกมาไม่ได้
ก็เลยทำได้เพียงยอมแพ้ไปก่อนอย่างนั้นสิ
แม้ว่านายอำเภอหวยเซียงเซวียหวยหย่วน
เป็นเพียงตำแหน่งเล็ก ๆ
แต่ทว่าก็ถือเป็นตำแหน่งพ่อเมือง
แห่งท้องที่หนึ่งในต้าเยี่ยน
เขาเป็นขุนนางอยู่ที่หวยเซียงสิบปี
มีเพียงปีที่แล้วที่ถูกตรวจพบว่าทุจริต
หลักฐานเอาผิดก็เพียงห้าพันตำลึง
สิบปี
ห้าพันตำลึง
จำนวนนี้ไม่ถูกสักเท่าไรกระมัง
ไม่ถูกอย่างไรเล่า
ในสิบปีนี้
เขาเป็นขุนนางที่ซื่อสัตย์มือสะอาดคนหนึ่ง
หรือว่าเขาทุจริตได้อย่างแนบเนียบ
จนแทบไม่ทิ้งร่องรอย
หรือว่าเขาคบค้าคนชั่ว
ลอบขนย้ายเงินสกปรก
สุดท้ายเงินที่เหลือห้าพันตำลึง
ก็เป็นเพียงเงินทอน
เช่นนั้นเงินสกปรกที่เหลืออยู่มากกว่านี้
ไปอยู่ที่ใดกัน
ตอนนั้นกรมยุติธรรมไม่ได้ตรวจสอบ
ในสำนวนคดีก็ไม่ได้บันทึกไว้
หากเขายังทำการลักลอบค้าม้าศึก
ย่อมมีขุนนางชั่ว
ที่ทรยศบ้านเมืองไปเข้ากับศัตรูอีก
ท่านศาลต้าหลี่จะประหารโดยไม่ไต่สวน
พอคิดดูอย่างถี่ถ้วนแล้ว
ไม่กลัวบ้างหรือ
ไต่สวนไปตามปกติ
แต่การไต่สวนสำนวนคดีนี้อีกครั้ง
ไม่มีหลักฐานใหม่ให้พิจารณา
แล้วควรทำเช่นไรดีเล่า
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
หม่อมฉันจึงได้พาชาวหวยเซียงมาที่เมืองหลวง
หม่อมฉันขอเบิกตัวพยานบุคคล
ได้
เบิกตัวพยาน
[สิริมงคลตอบรับ สืบสานความโชติช่วง]
คุกเข่าลง
เกี่ยวกับคดีทุจริตของนายอำเภอเซวียหวยหย่วน
พวกเจ้ามีอะไรอยากพูดบ้าง
ฝ่าบาท
ข้าน้อยไม่รู้เรื่องคดีทุจริต
ของนายอำเภอเซวียหรอกเพคะ
ข้าน้อยรู้เพียงว่า...
เงยหน้าพูด
ข้าน้อยรู้เพียงว่า
หากไม่ใช่เพราะนายอำเภอเซวีย
พวกเราสองแม่ลูกคงทำได้เพียงยอมถูกคนรังแก
ไม่มีที่ให้อยู่อย่างสุขสงบได้
หลังจากสามีของข้าน้อยตายไป
ข้าน้อยก็เลี้ยงดูลูกตามลำพัง
ในตอนที่พวกเราลำบากที่สุด
นายอำเภอเซวียได้ใช้เบี้ยหวัดของตัวเอง
[จิตใจผ่องใส]
ช่วยเหลือพวกเรา
เหอจวิน
ช่วยจัดการสักหน่อย
หากยังมีคนกล้ามารังแกนางละก็
ลงโทษตามกฎหมายได้เลย
ขอรับ
ผิงอัน
รีบไปขอบคุณนายอำเภอเซวียเร็ว
เร็ว
[จิตใจผ่องใส]
ขอบคุณท่านลุงเซวีย
เอาละ ๆ
ไม่เป็นไรแล้วนะ
ต่อไปจะไม่มีใครกล้ามารังแกเจ้าอีกแล้ว
หากไม่ใช่เพราะนายอำเภอเซวียช่วยสนับสนุนข้า
ถึงตอนนี้ข้าน้อยก็คงจะยังไม่รู้หนังสือ
ตอนแรกบ้านข้าน้อยยากจน
ไม่มีปัญญาเรียนหนังสือ
นายอำเภอเซวียมีเมตตาแบ่งปัน
ให้ทุนการศึกษา
ทำให้ข้าน้อยได้กลับสู่ห้องเรียนอีกครั้ง
จนสอบเป็นบัณฑิตได้
กู่ต้า
ให้เงินเขาไปเรียนหนังสือ
เงินเอาจากเงินเบี้ยหวัดของข้าได้เลย
ขอรับ
ท่านแม่
ลูก
ข้าจะได้เรียนหนังสืออีกครั้งแล้ว
นั่นสิ ๆ ดีจังเลย
พวกเขาบอกว่าเนื้อหมูที่พวกชาวบ้านขาย
กินแล้วจะตายได้
หากไม่มีนายอำเภอเซวีย
กิจการที่ตกทอดจากบรรพบุรุษของข้าน้อย
คงถูกคนชั่วแย่งเอาไปแล้ว
หยุดนะ
ข้ายังอยากให้เงินแก่นายอำเภอเซวีย
แต่เขาไม่รับ
ฝ่าบาท
ขอพระองค์โปรดตรวจสอบดูให้ดี ๆ
นายอำเภอเซวีย
ไม่มีทางทำเรื่องทุจริตได้หรอกเพคะ
นายอำเภอเซวียเป็นคนดี
- ใช่ ๆ
- ใช่
นายอำเภอเซวียเป็นคนดี
นายอำเภอเซวียเป็นคนดีจริง ๆ
เขาไม่มีทางทำเรื่องเช่นนั้นได้
นั่นสิ
เพียงแค่ลมปาก
หากมีคนจงใจซื้อตัว
คนเหล่านี้ให้ช่วยพูดเรื่องดี ๆ แทนขุนนางชั่ว
ก็คงไม่ยากกระมัง
ท่านโจว
ต้องพิจารณาอย่างรอบคอบด้วย
เจ้ากรมยุติธรรมตักเตือนได้ถูกต้องแล้ว
คนทุจริตจะทุ่มเทแรงกายแรงใจ
ทำเพื่อชาวบ้านเช่นนี้ได้อย่างไร
คนเหล่านี้คงถูกคนซื้อตัวมาแน่ ๆ
พูดจาเหลวไหล
ขอท่านศาลต้าหลี่
เบิกตัวพยานบุคคลเพิ่มอีกเจ้าค่ะ
เบิกตัวพยาน
คุกเข่า
นายอำเภอเซวีย
ช่วยซ่อมเส้นทางหน้าบ้านพวกเรา
ปีนั้นมีอุทกภัย
นายอำเภอเซวียไม่ได้กลับบ้านถึงสามวัน
นายอำเภอเซวียให้เงินข้าไปรักษาตัว
บุญคุณยิ่งใหญ่ของนายอำเภอเซวีย
บุญคุณของนายอำเภอเซวีย
หากไม่มีนายอำเภอเซวีย...
ขอฝ่าบาทโปรดตรวจสอบให้แน่ชัดด้วย
เรื่องทั้งหมดนี่ฟังดูช่างน่าซาบซึ้งใจนัก
เรื่องนี้กลับทำให้ข้านึกถึง
คดีทุจริตของเจ้าเมืองชิงโจวเมื่อสามปีก่อน
ตอนนั้นเจ้าเมืองผู้นั้นทุจริตเงินจำนวนมาก
แต่ก็ใช้เงินเพียงเล็กน้อย
ทำประโยชน์เพียงชาวบ้าน
ปีนั้นตอนค้นบ้านเขา
ก็มีชาวบ้านนับไม่ถ้วน
คุกเข่าขอร้องแทนเขา
เหมือนเช่นชาวบ้านกลุ่มนั้น
เป็นคดีที่ท่านศาลต้าหลี่พิจารณาด้วยตัวเอง
คงไม่ลืมหรอกกระมัง
ประจักษ์แก่สายตาเช่นนั้น
ที่มหาเสนาบดีหลี่พูดมาก็ถูกต้องยิ่งนัก
เงินส่วนน้อยใช้สำหรับประชาชน
เงินส่วนใหญ่ใช้สำหรับกว้านซื้อที่ดินใช่หรือไม่
ที่ว่าการเมืองแห่งต้าเยี่ยนเรา
ก็มีขุนนางชั่วเช่นนี้จริง ๆ
เฝิงอวี้ถังก็คือตัวอย่างหนึ่ง
เฝิงอวี้ถังรับตำแหน่งนายอำเภอหวยเซียงได้ครึ่งปี
ก็ได้สร้างสมบัติมั่งมีแก่ตระกูลตัวเอง
คนในครอบครัวต่างสวมทองประดับเงิน
หรูหราโอ่อ่า
ดูมีความสุขยิ่งนัก
เซวียหวยหย่วนดำรงตำแหน่งอยู่ที่หวยเซียงถึงสิบปี
ทรัพย์สมบัติควรมีมากกว่าเขาสิ
ครึ่งปีก่อนเซวียหวยหย่วนถูกขังคุก
ทรัพย์สมบัติถูกริบมาเป็นของทางการ
หม่อมฉันขอร้องท่านผู้ตรวจการ
ให้ประกาศทรัพย์สมบัติที่ริบมาจากสกุลเซวีย
และทรัพย์สมบัติของสกุลเฝิง
ให้ทุกท่านได้ดูกัน
เทียบกับเฝิงอวี้ถังแล้ว
เซวียหวยหย่วนจะเลวร้ายถึงเพียงไหน
เชิญท่านผู้ตรวจการแสดงหลักฐาน
ทรัพย์สินของทั้งสองตระกูล
อดีตนายอำเภอหวยเซียงเซวียหวยหย่วน
ระหว่างดำรงตำแหน่งไม่มีเรือนเป็นของตัวเอง
ทั้งยังไม่มีที่นา
รวมกับเงินทุจริตที่ได้จากในจวน
ตรวจสอบทรัพย์สินทั้งหมดของเขา
คือเงินห้าพันตำลึง
นายอำเภอหวยเซียงคนปัจจุบัน เฝิงอวี้ถัง
ระหว่างดำรงตำแหน่งมีเรือนสี่สิบกว่าหลัง
ที่นาทั้งหมดมีมากมายนับไม่ถ้วน
[สิริมงคลตอบรับ สืบสานความโชติช่วง]
จากการตรวจสอบ
ทั้งบ้านเรือนที่นาและเงินที่เก็บไว้
เป็นเงินทั้งหมดมากกว่าสองแสนตำลึง
- มากกว่าสองแสนตำลึง
- มีมากขนาดนั้นเลย
[สิริมงคลตอบรับ สืบสานความโชติช่วง]
มีมากกว่าสองแสนตำลึงเชียว
มากกว่าสองแสนตำลึงที่สลับซับซ้อน
และห้าพันตำลึงที่สะอาดบริสุทธิ์
เมื่อคืนเช่นนี้
ตอนนายอำเภอเซวียอยู่ที่หวยเซียง
แม้แต่กระเบื้องแผ่นเดียว
ยังไม่เก็บไว้ให้ตัวเอง
ทุจริตเพียงห้าพันตำลึงเงิน
แถมยังแลกเปลี่ยนเป็นเงินก้อน
เก็บใส่กล่องอย่างดี
วางไว้ในเรือนของตน
รอให้กรมยุติธรรมมาริบไป
ขุนนางทุจริตทำถึงขนาดนี้
ก็ถือเป็นแบบอย่างได้ใช่หรือไม่
พูดจาแสร้งทำเป็นคนดี
ไม่ว่าจะทุจริตไปเท่าไร
และไม่ว่าจะทุจริตอย่างไร
เขาก็เป็นคนทุจริตอยู่ดี
ขอท่านศาลต้าหลี่เบิกตัวพยานบุคคลอีกเจ้าค่ะ
เบิกตัวพยาน
[สิริมงคลตอบรับ สืบสานความโชติช่วง]
ฝ่าบาท
พวกกระหม่อมเป็นลูกน้องของนายอำเภอเซวีย
ตอนที่ดำรงตำแหน่งอยู่ที่หวยเซียง
นายอำเภอเซวียอยู่ที่หวยเซียงสิบปีเต็ม
ไม่เคยมีพฤติกรรมทุจริตใด ๆ
หลังเขาถูกคนใส่ร้ายจนติดคุก
คนที่รู้เรื่องราวเช่นพวกเราก็ถูกขังอยู่ที่เหมือง
ฝ่าบาท
พวกกระหม่อมยินดีเอาชีวิตเป็นประกัน
ที่พูดมาทั้งหมดหากมีคำเท็จแม้แต่นิดเดียว
ยอมให้ประหารเก้าชั่วโคตร
พวกกระหม่อมยินดีเอาชีวิตเป็นประกัน
หากมีคำเท็จแม้แต่นิดเดียว
ยอมให้ประหารเก้าชั่วโคตร
พวกกระหม่อมยินดีเอาชีวิตเป็นประกัน
หากมีคำเท็จแม้แต่นิดเดียว
ยอมให้ประหารเก้าชั่วโคตร
พวกกระหม่อมยินดีเอาชีวิตเป็นประกัน
หากมีคำเท็จแม้แต่นิดเดียว
ยอมให้ประหารเก้าชั่วโคตร
[สิริมงคลตอบรับ สืบสานความโชติช่วง]
พวกกระหม่อมยินดีเอาชีวิตเป็นประกัน
หากมีคำเท็จแม้แต่นิดเดียว
ยอมให้ประหารเก้าชั่วโคตร
ไม่ว่าอย่างไรก็ตาม
คดีทุจริตของเซวียหวยหย่วนเป็นเรื่องจริง
อย่างที่คุณหนูรองเจียงพูดไว้
ให้เซวียหวยหย่วน
รับโทษประหารสับร่างเป็นชิ้น ๆ
ช้าก่อน
เจียงหลี
เจ้าพูดต่อไปสิ
นายอำเภอหวยเซียงเซวียหวยหย่วนมีความผิด
ผิดที่ดำรงตำแหน่งมาสิบปี
นอกจากทุจริตเงินบรรเทาสาธารณภัยแล้ว
ยังมักน้อยและสันโดษ
จิตใจใสสะอาดดั่งน้ำ
ทำงานอย่างซื่อสัตย์ยุติธรรม
เถรตรงมือสะอาด
เป็นขุนนางทุจริตที่หาได้ยากยิ่งในโลกนี้
ดังนั้นตอนที่เขาดำรงตำแหน่งอยู่
คงต้องมีแผนการและพฤติกรรมชั่ว
ที่ยังไม่มีผู้ใดล่วงรู้อีกมากแน่
ตอนดำรงตำแหน่ง
เงินของเขาไปอยู่ที่ใดบ้าง
ทั้งการทำระบบชลประทาน
สร้างถนนหนทางและเป็นที่รักของปวงชน
สิ่งที่เขาทำจะทำให้เหล่าขุนนางเมืองหลวง
ซึ่งกินอยู่อย่างหรูหรา
ถือครองที่ดินที่นานับหมื่นนับพันไร่
ต้องอับอายจนแทบจะแทรกแผ่นดินหนี
เขามันไร้ยางอาย ทั้งยังยโสโอหัง
ความผิดของเซวียหวยหย่วน
เป็นความผิดที่ไม่อาจให้อภัย
หม่อมฉันขอฝ่าบาท
โปรดตัดสินให้เซวียหวยหย่วน
รับโทษประหารสับร่างเป็นชิ้น ๆ
ในเมื่อพูดเช่นนี้
เซวียหวยหย่วนย่อมไม่มีความผิด
แต่กลับมีความดีความชอบ
หม่อมฉันขอร้องฝ่าบาทอีกครั้ง
ให้เบิกตัวนายอำเภอหวยเซียง เซวียหวยหย่วน
เซวียหวยหย่วนเองก็คือพยานบุคคลเช่นกัน
หม่อมฉันอยากให้ฝ่าบาท
ได้เห็นของนายอำเภอเซวียในวันนี้
ได้
เบิกตัวเซวียหวยหย่วน
[สิริมงคลตอบรับ สืบสานความโชติช่วง]
ฝ่าบาท
คนผู้นี้ก็คือนายอำเภอหวยเซียง เซวียหวยหย่วน
เพราะเขาถูกเฝิงอวี้ถังขังอยู่ในคุกใต้ดิน
ได้รับความทรมานแสนสาหัส
ตอนนี้สติไม่สมประกอบ
จนดูราวกับเด็กน้อย
ช่างน่าสงสารขุนนางผู้ซื่อสัตย์ภักดี
ที่ตอนนี้กลับต้องมีจุดจบเช่นนี้
เรื่องนี้หากลือกันออกไป
ทั่วใต้หล้านี้จะมีขุนนางผู้ซื่อสัตย์ภักดีอีกเท่าไร
ต้องอกสั่นขวัญหาย
และจะมีคนอีกสักกี่คน
ที่จะยินดีซื่อสัตย์ภักดีต่อฝ่าบาท
เจียงหลีเจ้าบังอาจนัก
กล้าดีอย่างไรมาตั้งคำถามกับฝ่าบาทเช่นนี้
คำพูดของคุณหนูรองเจียง
ช่างตรงใจข้ายิ่งนัก
ยาดีขมปาก
ถ้อยคำที่จริงใจย่อมแสลงหู
แม้ว่าสิ่งที่คุณหนูรองเจียงพูดมา
จะแตกต่างจากคนอื่น
แต่ฟังดูก็มีเหตุผลอยู่บ้าง
มิเช่นนั้นหากราชสำนักเราละทิ้งขุนนางที่ซื่อสัตย์
เลือกใช้แต่ขุนนางชั่ว
บ้านเมืองคงไม่ใช่บ้านเมืองอีกต่อไป
ซู่กั๋วกงพูดถูกแล้ว
เราไม่ใช่คนที่ไม่อาจรับความจริงได้
ท่านเจียง
ท่านอบรมบุตรีของท่านได้เป็นอย่างดี
คนที่ซื่อสัตย์รักปวงชนเช่นนี้
ยังถูกใส่ร้ายว่าเป็นขุนนางชั่วจนต้องเข้าคุก
ตอนนี้ยังต้องตกอยู่ในสภาพน่าเวทนาเช่นนี้
นี่เป็นความผิดพลาดของเรา
และเป็นความสูญเสียของต้าเยี่ยน
- เป็นความผิดของพวกกระหม่อมเอง
ลุกขึ้น
เว่ยเฉียน
เจ้าตัดสินคดีอย่างอยุติธรรม
เจ้ารู้ความผิดหรือไม่
กระหม่อมสมควรตาย
เรากลับไม่รู้เลยว่า
ภายใต้การปกครองของโอรสสวรรค์
ยังมีคงเช่นเฝิงอวี้ถังวางอุบายใส่ร้ายคนดี
กำแหงยิ่งนัก
โจวเต๋อเจา
เราของสั่งให้เจ้าไต่สวน
คดีทุจริตของเซวียหวยหย่วนใหม่อีกครั้ง
ใครก็ตามที่เกี่ยวข้อง
กับการใส่ร้ายเซวียหวยหย่วน
ให้ลงโทษอย่างหนักโดยไม่มีละเว้น
กระหม่อมรับราชโองการ
เจียงหลี
เจ้าเป็นคนกล้าหาญและมีไหวพริบ
ทำให้เราต้องจับตาดูเจ้าอีกครั้งแล้ว
ขอบพระทัยฝ่าบาท
ลุกขึ้นเถิด
เรื่องคดีเซวียหวยหย่วนก็สืบชัดเจนแล้ว
คดีที่คุณหนูรองเจียงปล้นนักโทษ
ท่านโจวก็ตัดสินไปด้วยเถิด
ฝ่าบาท
บุตรีของกระหม่อม
ประพฤติตนไม่เหมาะสมก็จริงอยู่
แต่เมื่อครู่ตอนได้ฟังจบ
หลังความจริงของคดีเซวียหวยหย่วนถูกเปิดเผย
กระหม่อมอดไม่ได้ที่ตำหนินาง
ถึงเรื่องที่นางทำวันนั้น
ขุนนางที่ดีถูกใส่ร้ายจนตาย
มิใช่ความทุกข์ยากของขุนนางนั้นเพียงคนเดียว
แต่เป็นความทุกข์ยากของขุนนางทั่วราชสำนัก
บุตรีของกระหม่อมแม้จะทำความผิดใหญ่หลวง
แต่นางกลับช่วยขุนนางที่ดี
ซึ่งกระหม่อมไม่อาจช่วยได้
วันนี้ที่ตำหนักใหญ่นี่
กระหม่อม
กระหม่อมละอายใจยิ่งนัก
โจวเต๋อเจา
ท่านจะว่าอย่างไร
ทูลฝ่าบาท
ในเมื่อคดีของเซวียหวยหย่วนถูกปรักปรำจริง
เช่นนั้นเซวียหวยหย่วนก็ไม่ใช่นักโทษอีกต่อไป
ดังนั้นคดีที่คุณหนูรองเจียงปล้นนักโทษ
ก็ถือว่าไม่มีหลักฐานพ่ะย่ะค่ะ
สมเหตุสมผล
เจียงหลี
เราถือว่าเจ้าไม่มีความผิด
วันนี้เจ้าสามารถถอนคดีที่ศาลต้าหลี่
แล้วกลับเรือนได้เลย
ขอบพระทัยฝ่าบาทที่เมตตา
ลุกขึ้น
ขอบพระทัยฝ่าบาท
เซวียหวยหย่วนมีครอบครัวหรือไม่
เราจะดูแลอุปการะเอง
เซวียหวยหย่วนมีบุตรชายหนึ่งหญิงหนึ่ง
จากที่ข้ารู้
บุตรชายของเขาเซวียเจา
ถูกพวกโจรฆ่าตายที่เมืองหลวงเมื่อปีที่แล้ว
ส่วนบุตรีเซวียฟางเฟย
ก็คือภรรยาที่เสียไปของบัณฑิตเสิ่น
- เรื่องนี้
- นี่มันน่าเวทนาเกินไป
ตอนที่กระหม่อมทราบเรื่องทุจริตของท่านพ่อตา
ก็ตกใจยิ่งนัก
วันนี้ได้รู้ความจริง
ว่าถูกคนชั่วใส่ร้าย
พอนึกย้อนกลับไป
ข้าก็เจ็บปวดใจยิ่งนัก
ท่านพ่อตา
ท่านต้องน้อยเนื้อต่ำใจมานานแล้ว
เย่ซื่อเจี๋ย
นายอำเภอเซวีย
ไม่เป็นไรแล้ว
ไม่เป็นไร
ขออภัยบัณฑิตเสิ่นด้วย
ท่านกับนายอำเภอเซวียไม่ได้พบกันมานาน
เกรงว่าเขาคงจำท่านไม่ได้แล้ว
ท่านโจว
นายอำเภอเซวียกำลังตกใจ
ไม่ทราบว่าข้าจะพาเขาไปพักก่อนได้หรือไม่
ออกไปเถิด
บทละครนี่ผู้ใดเป็นคนเขียนกันนะ
ช่างร้ายกาจเหลือเกิน
พูดเช่นนี้หมายความว่าอย่างไร
ตัวเขาถูกกล่าวหาว่าทุจริต
ลูกสาวถูกกล่าวหาว่าคบชู้
ลูกชายถูกฆ่าตายอย่างโหดเหี้ยม
ทั้งสามคนในครอบครัว
ต่างทะยอยกันเผชิญทุกข์ยาก
นี่ไม่เหมือนที่มักชอบเขียนไว้ในบทละครหรือ
บทละครอะไร
ถูกปรักปรำให้รับผิดแทน
ฆ่าปิดปาก
หรือข่าวที่ว่าฮูหยินที่เสียไปของบัณฑิตเสิ่นคบชู้
ก็เป็นเรื่องที่ถูกใส่ร้ายเช่นกัน
ก็ไม่แน่นะ
แต่ไหนแต่ไรซู่กั๋วกงเป็นคนใจกล้า
เรื่องอะไรเขาก็กล้าพูดทั้งนั้นแหละ
ซู่กั๋วกง
เรื่องนี้ให้เจ้าไปจัดการ
สืบความจริงของสกุลเซวียทั้งสามคนมาให้ชัด
คืนความยุติธรรมให้สกุลเซวีย
บัณฑิตจะได้สบายใจด้วย
กระหม่อมรับราชโองการ
ยอดเยี่ยม
ยอดเยี่ยมจริง ๆ
การพิจารณาคดีที่ยอดเยี่ยมเช่นนี้
เหตุใดฝ่าบาทถึงไม่เรียกหม่อมฉันละเพคะ
การไต่สวนคดีมิใช่เรื่องสนุกของเด็ก ๆ
เจ้ามาทำอะไร
ย่อมต้องมีเรื่องสำคัญมาทูลฝ่าบาทสิเพคะ
คุณหนูรองสกุลเจียงผู้นี้มีคารมคมคาย
ท้ายที่สุดนางก็พลิกคดีสกุลเซวีย
ได้สำเร็จด้วยดี
น่าเสียดายขณะที่ฝ่าบาทกำลังเป็นเดือดเป็นร้อน
ต่อความอยุติธรรมที่ขุนนางผู้ภักดีได้รับ
เคยคิดหรือไม่ว่า
พระองค์เองก็ถูกคนหลอกใช้
เฉกเช่นลาโง่ตัวหนึ่ง
หวั่นหนิง
อย่าได้พูดจาเหลวไหล
พูดไปก็บังเอิญเหลือเกิน
ก่อนหน้านี้เคยได้ยินว่าฮูหยินของบัณฑิตเสิ่น
เป็นสตรีมากความสามารถ
อันดับหนึ่งแห่งหวยเซียง
ข้ารู้สึกเกิดอยากรู้อยากเห็นจึงได้เข้าไปดู
ปรากฏว่า
ฮูหยินเสิ่นรูปโฉมงดงามมีเอกลักษณ์
หากได้ยากยิ่งในใต้หล้า
ดังนั้นตอนที่ข้าได้พบคุณหนูรองเจียง
จึงตกใจยิ่งนัก
เพราะนางกับเซวียฟางเฟย
หน้าตาเหมือนกันราวกับแกะเชียวละ
♪หากไร้ความทรงจำอันแสนสุข♪
♪จะข้ามผ่านเขตหวงห้ามของความเศร้าได้อย่างไร♪
♪เรือนร่างเย็นชืดไร้ความรู้สึกสองร่าง♪
♪จับมือกันแล้วจะผ่านพ้นฤดูหิมะได้หรือไม่♪
♪กลางสายลมหนาวเหน็บ ในรัตติกาลอันยาวนาน♪
♪โอบกอดความอบอุ่นที่หลงเหลืออยู่♪
♪สมุทรสุดลึกล้ำไม่เห็นก้นบึ้ง♪
♪จะกลบฝังเสียงทอดถอนใจของเมื่อวานหรือไม่♪
♪รักต่อไป ถนอมไว้ด้วยชีวิต♪
♪อยู่ต่อไป ต่อให้เหลือความหวังเพียงเสี้ยวเดียว♪
♪ไม่ว่าจะโศกศัลย์หรือยินดี ข้าก็เชื่อเจ้า♪
♪ยอมติดอยู่ในสองขั้วโลก♪
♪อยู่ต่อไป ด้วยความกล้าหาญทั้งหมดที่มี♪
♪รักต่อไปจวบจนไร้แรงหายใจ♪
♪ข้ามผ่านความเดียวดายครึ่งชีวิต เพียงเพื่อพบกับเจ้า♪
♪ผ่านพ้นอุปสรรคแล้วไม่แยกจากกันไกลอีก♪